Plantilla para tesis de Ingenier’a de la Universidad de los Andes
--------------------------------------------------------------------

Esta plantilla (formada por una serie de archivos) fue desarrollada
para ser compilada con pdfLaTeX, que es una versi—n mejorada de
LaTeX, la cual a su vez es una adaptaci—n del sistema de edici—n TeX.
Esta plantilla cumple con todas las exigencias de la Facultad de
Ingenier’a y Ciencias Aplicadas de la Universidad de los Andes
para sus tesis de t’tulo.

La idea fundamental detr‡s de LaTeX es permitir al usuario concentrarse
en el contenido del documento y su estructura, y olvidarse de la forma.
Por eso no hay que preocuparse si por ejemplo una figura o un p‡rrafo
aparecen en otra p‡gina de la esperada. De esos detalles se encarga LaTeX,
que fue creado por editores expertos. Si es que conviene hacer cambios
en la forma, estos se pueden dejar para el final.

ÀPor quŽ usar LaTeX o pdfLaTeX?

El sistema LaTeX presenta infinitas ventajas sobre Microsoft Word,
entre las que se destacan su tipograf’a profesional, manejo de
ecuaciones, tablas y figuras, formato, bibliograf’a, referencias
cruzadas,... LaTeX es el est‡ndar en edici—n de textos cient’ficos,
y es el œnico programa usado por editoriales como Springer-Verlag,
Kluwer, Wiley, Cambridge University Press, etc.

Un documento desarrollado en LaTeX puede ser abierto y modificado
en cualquier computador corriendo cualquier sistema operativo.
A diferencia de Word, la apariencia del documento no cambia al
ser abierto en otro computador o ser enviado por email.
LaTeX se presta naturalmente para trabajo en equipo.

LaTeX es la mejor herramienta y es gratis. Libera a los autores
de la esclavitud a Microsoft o del uso de copias piratas.

Otra ventaja del sistema (sic) es que no tiene correcci—n ortogr‡fica
autom‡tica, lo que le da la oportunidad al autor de perfeccionar su
conocimiento de la lengua castellana, evitando las arbitrarias
decisiones de Word en palabras que aceptan m‡s de una ortograf’a
y significado (por ejemplo calculo y c‡lculo).

La versi—n LaTeX/PdfLaTeX con que fue probado este proyecto
es MikTeX, de dominio pœblico. LaTeX es a MikTeX como C++ es a VisualStudio.

ÀCu‡l es la diferencia entre LaTeX y pdfLaTeX?

PdfLaTeX es una versi—n de LaTeX que genera archivos pdf a partir
de la fuente tex. Los archivos pdf pueden ser abiertos por Acrobat
Reader en toda clase de computadores, y permiten el uso de conexiones
a otros documentos almacenados localmente o en Internet.

TambiŽn permite generar presentaciones y documentos para la WWW
de gran calidad, incluyendo figuras en formatos pdf, jpg y png.

(LaTeX en su versi—n est‡ndar genera archivos Postscript y s—lo
permite usar figuras en formato eps.)

La sint‡xis de LaTeX y de pdfLaTeX son idŽnticas, salvo peque–as
diferencias en el pre‡mbulo del c—digo tex (primeras l’neas de
tesis.tex), que el usuario no tiene porque conocer.

ÀQuŽ significa compilar?

La forma de compilar el proyecto es usar el comando
'pdflatex tesis' desde la L’nea de Comando o
Command Prompt.

Este comando se debe utilizar al menos dos veces para
actualizar todas las referencias, aœn no habiendo errores.
Se debe hacer lo mismo al actualizar la bibliograf’a,
a travŽs del comando 'bibtex tesis' seguido de
'pdflatex tesis' (dos veces).

Ahora se recomienda trabajar desde el Command Prompt, para
as’ poder acceder a toda la informaci—n relativa a errores
y advertencias de la compilaci—n.

ÀExiste versiones 'amigables' de LaTeX?

Una excelente opci—n es Overleaf, 100% online.

Existen versiones 'integradas' de LaTeX, como Scientific Workplace,
que permiten ver la apariencia del documento al mismo tiempo que
se edita. Este software es bastante caro, y reproduce a menor
escala los mismos problemas de Word: dependencia en un producto,
poca compatibilidad, escaso control sobre los detalles,...

Otra posibilidad de dominio pœblico es LyX.

Se recomienda el uso de LaTeX y la edici—n directa del archivo tex,
s—lo as’ se es capaz de aprovechar al m‡ximo las posibilidades
de esta herramienta. La dificultad inicial al 'programar' el
c—digo tex se ve ampliamente recompensada por la calidad del
resultado y por la seguridad de saber exactamente cual va a ser
el resultado final, sin la incertidumbre generada por la
'inteligencia' de Word.

Una herramienta fundamental es un editor de texto
profesional como BBEdit, XEmacs, Emacs, Notepad++, Geany, Eclipse, etc.

En Windows existe WinEdt que facilita considerablemente el
trabajar en el sistema LaTeX. Ahora conviene tener en cuenta
que WinEdt es solo una cara bonita y que por detr‡s funciona
el compilador LaTeX.

ÀD—nde puedo encontrar m‡s informaci—n?

Algunos libros œtiles existentes en biblioteca:

Latex : a document preparation system
Leslie Lamport
Boston : Addison-Wesley, 1994.

The LaTeX companion
Frank Mittelbach y otros
Boston : Addison-Wesley, 2004.

The LaTex graphics companion : illustrating documents with TeX and PostScript
Michel Goossens, Sebastian Rahtz, Frank Mittelbach.
Boston : Addison-Wesley, 1997.

El libro de Leslie Lamport (autora de LaTeX) es una excelente
introducci—n. Tutoriales de LaTeX se encuentran disponibles en
Internet.

ÀPor quŽ tantos archivos?

Si bien un documento LaTeX se compone de varios archivos 'fuentes'
que contienen el texto de los cap’tulos, la bibliograf’a, las figuras, etc.
despuŽs de la compilaci—n es el resultado es un œnico archivo pdf.
Otros archivos de extensi—n toc, aux, bbl, blg,... son auxiliares
y los utiliza LaTeX internamente.

La plantilla de la tesis est‡ organizada en los siguientes
archivos:

tesis.tex :  archivo principal del proyecto
tesis.pdf :  archivo de salida, para ser mostrado en pantalla, imprimido,...

preambulo.tex :                 definiciones de formato 
primeras_pag.tex :              primeras paginas de la tesis

chapter01.tex , chapter02.tex ,... :   texto de cada uno de los cap’tulos
anexo_a.tex, anexo_b.tex,... :         anexos
bibliografia.bib :                     bibliograf’a

*.pdf, *.png, *.jpg : figuras, preferentemente en directorio separado
(ojo: los nombres de las figuras no deben tener espacios)

Otros:
setspace.sty   : Permite regular espacio entre l’neas
newapa.sty     : Estilo bibliogr‡fico APA
newapa.bst     : Archivo auxiliar

ÀC—mo debo hacer las figuras para poder insertarlas?

Se recomienda usar formato pdf para figuras de curvas y l’neas,
png para figuras de pixeles "sintŽticas", y jpg para figuras
"naturales" (fotos).

Se recomienda tambien el uso de los programas Adobe Illustrator o
Inkscape (versi—n libre), para editar figuras en formato pdf.

Otros consejos

Conviene comentar mediante el signo porcentual % algunas l’neas
en tesis.tex para compilar el proyecto por partes.

El cortado de las palabras al final de una l’nea se realiza
siguiendo ciertos principios tomados del InglŽs, por lo que
es probable observar errores como "temper-atura". Para forzar
el corte en los lugares correctos se recomienda usar la
declaraci—n \hyphenation{tem-pe-ra-tu-ra} al principio del
texto, o donde aparece la palabra "tempe\-ratura".

Y una œltima recomendaci—n...

Antes de empezar a trabajar en la propia tesis o hacer
cualquier cambio en la plantilla, conviene compilar la fuente
con su bibliograf’a y asegurarse que todo funciona como debiera:

1. pdflatex tesis
2. bibtex tesis
3. pdflatex tesis
4. pdflatex tesis

(Jaime Cisternas <jecisternas@miuandes.cl>, Santiago, Agosto 2010)
(Actualizaci—n para compilar con pdfLaTeX y TeX Live 2021, Sebasti‡n Cea <scea@uandes.cl>, Santiago, Octubre 2021)

